### 1.1. Теория вероятностей и случайные процессы

1. [Основные понятия теории вероятностей](#вопрос-1). Определение вероятностного пространства, простейшие дискретные случаи (выборки с порядком и без него, упорядоченные и неупорядоченные), классическая вероятностная модель. Случайная величина, функция распределения.

2. [Условные вероятности](#вопрос-2). Определение условной вероятности, формула полной вероятности, формула Байеса.

3. [Математическое ожидание, дисперсия, корреляция](#вопрос-3). Определение математического ожидания, дисперсии, ковариации и корреляции, их свойства.

4. [Независимость событий](#вопрос-4). Попарная независимость и независимость в совокупности.

5. [Основные теоремы теории вероятностей](#вопрос-5). Неравенство Чебышева. Закон больших чисел. Центральная предельная теорема.

6. [Распределения](#вопрос-6). Стандартные дискретные и непрерывные распределения, их математические ожидания, дисперсии и свойства: биномиальное, равномерное, нормальное, пуассоновское, показательное, геометрическое.

### Вопрос 1

**Основные понятия теории вероятностей. Определение вероятностного пространства, простейшие дискретные случаи (выборки с порядком и без него, упорядоченные и неупорядоченные), классическая вероятностная модель. Случайная величина, функция распределения.**

### Вопрос 2

**Условные вероятности. Определение условной вероятности, формула полной вероятности, формула Байеса.**

### Вопрос 3

**Математическое ожидание, дисперсия, корреляция. Определение математического ожидания, дисперсии, ковариации и корреляции, их свойства.**

### Вопрос 4

**Независимость событий. Попарная независимость и независимость в совокупности.**

### Вопрос 5

**Основные теоремы теории вероятностей. Неравенство Чебышева. Закон больших чисел. Центральная предельная теорема.**

### Вопрос 6

**Распределения. Стандартные дискретные и непрерывные распределения, их математические ожидания, дисперсии и свойства: биномиальное, равномерное, нормальное, пуассоновское, показательное, геометрическое.**