### 1.2. Алгоритмы

1. [Анализ алгоритмов](#вопрос-1). Понятие о сложности по времени и по памяти. Асимптотика, О-символика. Доказательство корректности алгоритмов.

2. [Строки и операции над ними](#вопрос-2). Представление строк. Вычисление длины, конкатенация. Алгоритмы поиска подстроки в строке.

3. [Сортировки](#вопрос-3). Нижняя теоретико-информационная оценка сложности задачи сортировки. Алгоритмы сортировки вставками, пузырьком, быстрая сортировка, сортировка слиянием. Оценка сложности.

4. [Представление матриц и векторов](#вопрос-4). Алгоритмы умножения матриц и эффективные способы их реализации. Численные методы решения систем линейных уравнений.

5. [Численное дифференцирование и интегрирование](#вопрос-5). Численные методы для решения систем дифференциальных уравнений.

6. [Граф](#вопрос-6). Ориентированный граф. Представления графа. Обход графа в глубину и в ширину. Топологическая сортировка. Подсчет числа путей в орграфе.

7. [Алгоритмы поиска кратчайших путей в графе](#вопрос-7). Алгоритм Дейкстры. Алгоритм Форда-Беллмана. Алгоритм Флойда. Алгоритм A star.

8. [Недетерминированные конечные автоматы, различные варианты определения](#вопрос-8). Детерминированные конечные автоматы. Их эквивалентность. Машина Тьюринга.

### Вопрос 1

**Анализ алгоритмов. Понятие о сложности по времени и по памяти. Асимптотика, О-символика. Доказательство корректности алгоритмов.**

### Вопрос 2

**Строки и операции над ними. Представление строк. Вычисление длины, конкатенация. Алгоритмы поиска подстроки в строке.**

### Вопрос 3

**Сортировки. Нижняя теоретико-информационная оценка сложности задачи сортировки. Алгоритмы сортировки вставками, пузырьком, быстрая сортировка, сортировка слиянием. Оценка сложности.**

### Вопрос 4

**Представление матриц и векторов. Алгоритмы умножения матриц и эффективные способы их реализации. Численные методы решения систем линейных уравнений.**

### Вопрос 5

**Численное дифференцирование и интегрирование. Численные методы для решения систем дифференциальных уравнений.**

### Вопрос 6

**Граф. Ориентированный граф. Представления графа. Обход графа в глубину и в ширину. Топологическая сортировка. Подсчет числа путей в орграфе.**

### Вопрос 7

**Алгоритмы поиска кратчайших путей в графе. Алгоритм Дейкстры. Алгоритм Форда-Беллмана. Алгоритм Флойда. Алгоритм A star.**

### Вопрос 8

**Недетерминированные конечные автоматы, различные варианты определения. Детерминированные конечные автоматы. Их эквивалентность. Машина Тьюринга.**