### 2.2. Математический анализ

1. [Пределы по Коши и Гейне, непрерывность](#вопрос-1). Пределы  последовательностей и функций. Непрерывные функции.

2. [Элементы общей топологии](#вопрос-2). Непрерывные отображения. Компактность, связность, хаусдорфовость.

3. [Ряды](#вопрос-3). Числовые и функциональные ряды. Признаки сходимости (Даламбера, Коши, интегральный, Лейбница). Абсолютно и условно сходящиеся ряды.

4. [Дифференцирование](#вопрос-4). Дифференцирование функций. Применение производной для нахождения экстремумов функций. Формула Тейлора.

5. [Функции многих переменных](#вопрос-5). Частные производные. Градиент и его геометрический смысл. Метод градиентного спуска. Поиск экстремумов функций от многих переменных.

6. [Интегрирование](#вопрос-6). Определенный и неопределенный интегралы. Методы интегрирования функций. Первообразные различных элементарных функций.

7. [Кратные интегралы (двойные, тройные), замена координат, связь с повторными](#вопрос-7).

8. [Элементы функционального анализа: нормированные, метрические пространства, непрерывность, ограниченность](#вопрос-8).

9. [Алгебра и сигма-алгебра](#вопрос-9). Мера. Измеримые множества. Измеримые функции. Интеграл Лебега.

### Вопрос 1

**Пределы по Коши и Гейне, непрерывность. Пределы  последовательностей и функций. Непрерывные функции.**

### Вопрос 2

**Элементы общей топологии. Непрерывные отображения. Компактность, связность, хаусдорфовость.**

### Вопрос 3

**Ряды. Числовые и функциональные ряды. Признаки сходимости (Даламбера, Коши, интегральный, Лейбница). Абсолютно и условно сходящиеся ряды.**

### Вопрос 4

**Дифференцирование. Дифференцирование функций. Применение производной для нахождения экстремумов функций. Формула Тейлора.**

### Вопрос 5

**Функции многих переменных. Частные производные. Градиент и его геометрический смысл. Метод градиентного спуска. Поиск экстремумов функций от многих переменных.**

### Вопрос 6

**Интегрирование. Определенный и неопределенный интегралы. Методы интегрирования функций. Первообразные различных элементарных функций.**

### Вопрос 7

**Кратные интегралы (двойные, тройные), замена координат, связь с повторными.**

### Вопрос 8

**Элементы функционального анализа: нормированные, метрические пространства, непрерывность, ограниченность.**

### Вопрос 9

**Алгебра и сигма-алгебра. Мера. Измеримые множества. Измеримые функции. Интеграл Лебега.**