### 2.3. Комбинаторика

1. [Основные правила комбинаторики: правило сложения, умножения](#вопрос-1). Основные комбинаторные объекты: сочетания и размещения с повторениями и без повторений. Формулы для количества  сочетаний и размещений. Принцип Дирихле. Примеры.

2. [Множества](#вопрос-2). Круги Эйлера, операции на множествах. Формулавключений и исключений. Примеры.

3. [Сочетания](#вопрос-3). Размещения, перестановки и сочетания. Бином Ньютона. Треугольник Паскаля. Сочетания с повторениями.

4. [Графы: неориентированные, ориентированные, простые графы, мультиграфы и псевдографы](#вопрос-4). Изоморфизм графов. Некоторые стандартные классы графов: полные, двудольные, цепи, циклы, деревья. Критерий двудольности графа.

5. [Деревья](#вопрос-5). Связь между количеством вершин и рёбер. Эквивалентные определения класса деревьев. Формула Кэли для числа деревьев на фиксированном множестве вершин.

6. [Кликовое число, число независимости, хроматическое число; связь между этими числами](#вопрос-6). Жадный алгоритм раскраски графа, пример его неоптимальности.

### Вопрос 1

**Основные правила комбинаторики: правило сложения, умножения. Основные комбинаторные объекты: сочетания и размещения с повторениями и без повторений. Формулы для количества  сочетаний и размещений. Принцип Дирихле. Примеры.**

### Вопрос 2

**Множества. Круги Эйлера, операции на множествах. Формулавключений и исключений. Примеры.**

### Вопрос 3

**Сочетания. Размещения, перестановки и сочетания. Бином Ньютона. Треугольник Паскаля. Сочетания с повторениями.**

### Вопрос 4

**Графы: неориентированные, ориентированные, простые графы, мультиграфы и псевдографы. Изоморфизм графов. Некоторые стандартные классы графов: полные, двудольные, цепи, циклы, деревья. Критерий двудольности графа.**

### Вопрос 5

**Деревья. Связь между количеством вершин и рёбер. Эквивалентные определения класса деревьев. Формула Кэли для числа деревьев на фиксированном множестве вершин.**

### Вопрос 6

**Кликовое число, число независимости, хроматическое число; связь между этими числами. Жадный алгоритм раскраски графа, пример его неоптимальности.**