### Программа вступительного испытания по математике

[Онлайн консультация 2016](https://www.youtube.com/watch?v=yG4DjTw9Ogw&feature=youtu.be)

[Онлайн консультация 2017](https://www.youtube.com/watch?v=YwN5b41j_PM)

[Консультация: линал](https://www.youtube.com/watch?list=PLK-qhFSCzBQ_0Hwa3cBJSlMNY_PWyAYr9&v=bjEYUHcmHkE)

[Консультация: матан](https://www.youtube.com/watch?list=PLK-qhFSCzBQ-LfPUT6zG3_R7dYSBBrT4j&v=5lGhrNCNvV4)

[Консультация: экстремумы функций многих переменных, кратные интегралы и гармонический анализ](https://www.youtube.com/watch?list=PLK-qhFSCzBQ_NbijNbZ55mVnphog6GeN5&v=zLRaow7bUl8)

[Консультация: дифуры](https://www.youtube.com/watch?list=PLK-qhFSCzBQ8OXy_RxfwDN__zQpRSdPNU&v=-mIIN172pXs)

Вступительное испытание состоит из письменной части (длительность - 3 часа) и
собеседования (ориентировочно через два часа после окончания письменной части).
Итоговая оценка по предмету ставится по результатам обеих частей испытания.

1. [Предел числовой последовательности и его свойства](#вопрос-1). Критерий Коши. Частичный предел, верхний и нижний пределы. Теорема Больцано-Вейерштрасса.

2. [Предел в точке функции одной переменной и его свойства](#вопрос-2). Эквивалентность двух определений предела по Коши и Гейне. Критерий Коши.

3. [Непрерывность функции в точке](#вопрос-3). Свойства непрерывной функции на отрезке: теоремы Вейерштрасса и Больцано-Коши. Теорема об обратной функции. Равномерная непрерывность, теорема Кантора.

4. [Производная в точке функции одной переменной и её свойства](#вопрос-4). Производная суперпозиции функций. Дифференцируемость функции в точке, дифференциал функции. Дифференцирование обратной функции.

5. [Производные высших порядков функции одной переменной](#вопрос-5). Формула Лейбница.

6. [Теоремы о среднем для дифференцируемых функций Ролля, Лагранжа и Коши](#вопрос-6). Правило Лопиталя.

7. [Формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа и Пеано](#вопрос-7).

8. [Исследование функции одной переменной с помощью производных](#вопрос-8): монотонность, экстремумы, выпуклость, перегибы.

9. [Дифференцируемость функции нескольких переменных](#вопрос-9). Необходимые условия и достаточные условия дифференцируемости.

10. [Теорема о неявной функции, заданной одним уравнением](#вопрос-10).

11. [Локальный экстремум функции нескольких переменных](#вопрос-11). Необходимые условия и достаточные условия локального экстремума.

12. [Условный экстремум функции нескольких переменных](#вопрос-12). Метод множителей Лагранжа, необходимые и достаточные условия условного экстремума.

13. [Определённый интеграл](#вопрос-13). Критерий Дарбу интегрируемости функции. Свойства интеграла с переменным верхним пределом: непрерывность, дифференцируемость. Формула Ньютона- Лейбница.

14. [Несобственный интеграл](#вопрос-14). Абсолютная и условная сходимость. Критерий Коши, признаки сравнения и признак Дирихле сходимости несобственного интеграла.

15. [Числовые ряды](#вопрос-15). Абсолютная и условная сходимость. Критерий Коши, признаки сравнения, интегральный признак, признаки Лейбница и Дирихле сходимости числовых рядов.

16. [Функциональные ряды](#вопрос-16). Равномерная сходимость. Критерий Коши, признаки Вейерштрасса и Дирихле равномерной сходимости.

17. [Степенные ряды](#вопрос-17). Радиус сходимости, формула Коши-Адамара. Ряд Тейлора. Разложение элементарных функций в ряд Тейлора.

18. [Криволинейные интегралы](#вопрос-18). Формула Грина.

19. [Поверхностные интегралы](#вопрос-19). Формула Остроградского-Гаусса и формула Стокса.

20. [Теорема Римана об осцилляции](#вопрос-20). Тригонометрический ряд Фурье. Условия сходимости ряда Фурье в точке. Условия равномерной сходимости ряда Фурье.

21. [Преобразование Фурье абсолютно интегрируемой функции и его свойства](#вопрос-21). Преобразование Фурье производной и производная преобразования Фурье.

22. [Теорема Вейерштрасса о приближении непрерывной функции тригонометрическими и алгебраическими многочленами](#вопрос-22). Полные системы в нормированных пространствах.

23. [Различные способы задания прямой и плоскости](#вопрос-23). Углы между прямыми и плоскостями. Формулы расстояния от точки до прямой и плоскости. Расстояние между скрещивающимися прямыми.

24. [Кривые второго порядка](#вопрос-24). Эллипс, парабола, гипербола и их свойства.

25. [Аффинное преобразование плоскости и его свойства](#вопрос-25). Главные направления аффинного преобразования. Геометрический смысл знака и модуля определителя матрицы
аффинного преобразования.

26. [Ортогональное преобразование плоскости и его свойства](#вопрос-26). Представление аффинного преобразования суперпозицией ортогонального преобразования и двух сжатий.

27. [Системы линейных алгебраических уравнений](#вопрос-27). Правило Крамера. Теорема КронекераКапелли. Теорема Фредгольма. Общее решение линейной алгебраической системы уравнений.

28. [Линейное преобразование конечномерного пространства, его матрица](#вопрос-28). Формула изменения матрицы линейного преобразования при замене базиса. Собственные векторы и собственные значения, их свойства.

29. [Квадратичные формы и их приведение к каноническому виду](#вопрос-29).

30. [Конечномерные евклидовы пространства](#вопрос-30). Матрица Грама. Сопряжённое линейное преобразование конечномерного евклидова пространства и его свойства.

31. [Самосопряжённое линейное преобразование конечномерного евклидова пространства, свойства его собственных значений и собственных векторов](#вопрос-31).

32. [Обыкновенные дифференциальные уравнения](#вопрос-32). Метод разделения переменных. Методы понижения порядка уравнения, метод введения параметра.

33. [Линейные обыкновенные дифференциальные уравнения и системы уравнений с постоянными коэффициентами](#вопрос-33). Методы их решения.

34. [Линейные обыкновенные дифференциальные уравнения и системы уравнений с переменными коэффициентами](#вопрос-34). Фундаментальная система решений. Определитель Вронского и формула Лиувилля-Остроградского. Метод вариации постоянных.

35. [Простейшая задача вариационного исчисления](#вопрос-35). Уравнение Эйлера. Необходимое условие слабого локального экстремума.

36. [Положение равновесия автономной системы дифференциальных уравнений](#вопрос-36). Классификация положений равновесия линейных автономных систем второго порядка. Устойчивость и асимптотическая устойчивость положения равновесия.

37. [Первые интегралы автономной системы дифференциальных уравнений](#вопрос-37). Теорема о числе независимых первых интегралов. Линейные дифференциальные уравнения в частных производных, общее решение и задача Коши.

38. [Вероятностное пространство](#вопрос-38). Независимые события. Теорема сложения. Условная вероятность. Полная система событий. Формула полной вероятности. Формула Байеса.

39. [Случайная величина и её функция распределения](#вопрос-39). Математическое ожидание и дисперсия случайной величины, их свойства.

40. [Испытания Бернулли](#вопрос-40). Неравенство Чебышева и закон больших чисел.

41. [Регулярные функции комплексного переменного](#вопрос-41). Интегральная формула Коши. Функции, регулярные в кольце. Ряд Лорана.

42. [Вычет в изолированной особой точке](#вопрос-42). Вычисление интегралов при помощи вычетов. Лемма Жордана.

43. [Регулярные ветви многозначных комплексных функций √𝑧 𝑛 и Ln(z) и их применение для вычисления интегралов](#вопрос-43).

44. [Конформные отображения](#вопрос-44). Дробно-линейное отображение и его свойства. Функция Жуковского и её свойства.

45. [Линейные дифференциальные уравнения в частных производных второго порядка двух переменных, гиперболических в заданной области](#вопрос-45). Метод характеристик поиска общего решения и решения задачи Коши.

46. [Задача Коши для уравнения колебаний струны и одномерного уравнения теплопроводности](#вопрос-46). Формулы Даламбера и Пуассона.

47. [Смешанная задача для уравнения колебаний полубесконечной струны](#вопрос-47). Условия согласования начальных и граничных условий.

48. [Задача Коши для волнового уравнения в трёхмерном пространстве](#вопрос-48). Формула Кирхгофа.

49. [Внутренняя и внешняя задачи Дирихле и Неймана для уравнений Лапласа и Пуассона для круга и шара](#вопрос-49).

50. [Метод Фурье решения смешанной начально-краевой задачи для волнового уравнения и уравнения теплопроводности](#вопрос-50).

51. [Интегральные уравнения Фредгольма второго рода с вырожденным интегральным ядром](#вопрос-51).


### Вопрос 1

**Предел числовой последовательности и его свойства. Критерий Коши. Частичный предел, верхний и нижний пределы. Теорема Больцано-Вейерштрасса.**

### Вопрос 2

**Предел в точке функции одной переменной и его свойства. Эквивалентность двух определений предела по Коши и Гейне. Критерий Коши**

### Вопрос 3

**Непрерывность функции в точке. Свойства непрерывной функции на отрезке: теоремы Вейерштрасса и Больцано-Коши. Теорема об обратной функции. Равномерная непрерывность, теорема Кантора.**

### Вопрос 4

**Производная в точке функции одной переменной и её свойства. Производная суперпозиции функций. Дифференцируемость функции в точке, дифференциал функции. Дифференцирование обратной функции.**

### Вопрос 5

**Производные высших порядков функции одной переменной. Формула Лейбница.**

### Вопрос 6

**Теоремы о среднем для дифференцируемых функций Ролля, Лагранжа и Коши. Правило Лопиталя.**

### Вопрос 7

**Формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа и Пеано.**

### Вопрос 8

**Исследование функции одной переменной с помощью производных: монотонность, экстремумы, выпуклость, перегибы.**

### Вопрос 9

**Дифференцируемость функции нескольких переменных. Необходимые условия и достаточные условия дифференцируемости.**

### Вопрос 10

**Теорема о неявной функции, заданной одним уравнением**

### Вопрос 11

**Локальный экстремум функции нескольких переменных. Необходимые условия и достаточные условия локального экстремума.**

### Вопрос 12

**Условный экстремум функции нескольких переменных. Метод множителей Лагранжа, необходимые и достаточные условия условного экстремума.**

### Вопрос 13

**Определённый интеграл. Критерий Дарбу интегрируемости функции. Свойства интеграла с переменным верхним пределом: непрерывность, дифференцируемость. Формула Ньютона- Лейбница.**

### Вопрос 14

**Несобственный интеграл. Абсолютная и условная сходимость. Критерий Коши, признаки сравнения и признак Дирихле сходимости несобственного интеграла.**

### Вопрос 15

**Числовые ряды. Абсолютная и условная сходимость. Критерий Коши, признаки сравнения, интегральный признак, признаки Лейбница и Дирихле сходимости числовых рядов.**

### Вопрос 16

**Функциональные ряды. Равномерная сходимость. Критерий Коши, признаки Вейерштрасса и Дирихле равномерной сходимости.**

### Вопрос 17

**Степенные ряды. Радиус сходимости, формула Коши-Адамара. Ряд Тейлора. Разложение элементарных функций в ряд Тейлора.**

### Вопрос 18

**Криволинейные интегралы. Формула Грина.**

### Вопрос 19

**Поверхностные интегралы. Формула Остроградского-Гаусса и формула Стокса**

### Вопрос 20

**Теорема Римана об осцилляции. Тригонометрический ряд Фурье. Условия сходимости ряда Фурье в точке. Условия равномерной сходимости ряда Фурье.**

### Вопрос 21

**Преобразование Фурье абсолютно интегрируемой функции и его свойства. Преобразование Фурье производной и производная преобразования Фурье.**

### Вопрос 22

**Теорема Вейерштрасса о приближении непрерывной функции тригонометрическими и алгебраическими многочленами. Полные системы в нормированных пространствах**

### Вопрос 23

**Различные способы задания прямой и плоскости. Углы между прямыми и плоскостями. Формулы расстояния от точки до прямой и плоскости. Расстояние между
скрещивающимися прямыми.**

### Вопрос 24

**Кривые второго порядка. Эллипс, парабола, гипербола и их свойства.**

### Вопрос 25

**Аффинное преобразование плоскости и его свойства. Главные направления аффинного преобразования. Геометрический смысл знака и модуля определителя матрицы аффинного преобразования.**

### Вопрос 26

**Ортогональное преобразование плоскости и его свойства. Представление аффинного преобразования суперпозицией ортогонального преобразования и двух сжатий.**

### Вопрос 27

**Системы линейных алгебраических уравнений. Правило Крамера. Теорема КронекераКапелли. Теорема Фредгольма. Общее решение линейной алгебраической системы уравнений.**

### Вопрос 28

**Линейное преобразование конечномерного пространства, его матрица. Формула изменения матрицы линейного преобразования при замене базиса. Собственные векторы и собственные значения, их свойства**

### Вопрос 29

**Квадратичные формы и их приведение к каноническому виду.**

### Вопрос 30

**Конечномерные евклидовы пространства. Матрица Грама. Сопряжённое линейное преобразование конечномерного евклидова пространства и его свойства**

### Вопрос 31

**Самосопряжённое линейное преобразование конечномерного евклидова пространства, свойства его собственных значений и собственных векторов.**

### Вопрос 32

**Обыкновенные дифференциальные уравнения. Метод разделения переменных. Методы понижения порядка уравнения, метод введения параметра.**

### Вопрос 33

**Линейные обыкновенные дифференциальные уравнения и системы уравнений с постоянными коэффициентами. Методы их решения.**

### Вопрос 34

**Линейные обыкновенные дифференциальные уравнения и системы уравнений с переменными коэффициентами. Фундаментальная система решений. Определитель Вронского и формула Лиувилля-Остроградского. Метод вариации постоянных**

### Вопрос 35

**Простейшая задача вариационного исчисления. Уравнение Эйлера. Необходимое условие слабого локального экстремума.**

### Вопрос 36

**Положение равновесия автономной системы дифференциальных уравнений. Классификация положений равновесия линейных автономных систем второго порядка. Устойчивость и асимптотическая устойчивость положения равновесия**

### Вопрос 37

**Первые интегралы автономной системы дифференциальных уравнений. Теорема о числе независимых первых интегралов. Линейные дифференциальные уравнения в частных производных, общее решение и задача Коши.**

### Вопрос 38

**Вероятностное пространство. Независимые события. Теорема сложения. Условная вероятность. Полная система событий. Формула полной вероятности. Формула Байеса**

### Вопрос 39

**Случайная величина и её функция распределения. Математическое ожидание и дисперсия случайной величины, их свойства.**

### Вопрос 40

**Испытания Бернулли. Неравенство Чебышева и закон больших чисел.**

### Вопрос 41

**Регулярные функции комплексного переменного. Интегральная формула Коши. Функции, регулярные в кольце. Ряд Лорана**

### Вопрос 42

**Вычет в изолированной особой точке. Вычисление интегралов при помощи вычетов.
Лемма Жордана.**

### Вопрос 43

**Регулярные ветви многозначных комплексных функций √𝑧 𝑛 и Ln(z) и их применение для вычисления интегралов.**

### Вопрос 44

**Конформные отображения. Дробно-линейное отображение и его свойства. Функция Жуковского и её свойства.**

### Вопрос 45

**Линейные дифференциальные уравнения в частных производных второго порядка двух переменных, гиперболических в заданной области. Метод характеристик поиска общего решения и решения задачи Коши.**

### Вопрос 46

**Задача Коши для уравнения колебаний струны и одномерного уравнения теплопроводности. Формулы Даламбера и Пуассона.**

### Вопрос 47

**Смешанная задача для уравнения колебаний полубесконечной струны. Условия согласования начальных и граничных условий.**

### Вопрос 48

**Задача Коши для волнового уравнения в трёхмерном пространстве. Формула Кирхгофа**

### Вопрос 49

**Внутренняя и внешняя задачи Дирихле и Неймана для уравнений Лапласа и Пуассона для круга и шара.**

### Вопрос 50

**Метод Фурье решения смешанной начально-краевой задачи для волнового уравнения и уравнения теплопроводности.**

### Вопрос 51

**Интегральные уравнения Фредгольма второго рода с вырожденным интегральным ядром.**
