1.1. Теория вероятностей и случайные процессы

1. Основные понятия теории вероятностей. Определение вероятностного пространства, простейшие дискретные случаи (выборки с порядком и без него, упорядоченные и неупорядоченные), классическая вероятностная модель. Случайная величина, функция распределения.

2. Условные вероятности. Определение условной вероятности, формула полной вероятности, формула Байеса.

3. Математическое ожидание, дисперсия, корреляция. Определение математического ожидания, дисперсии, ковариации и корреляции, их свойства.

4. Независимость событий. Попарная независимость и независимость в совокупности.

5. Основные теоремы теории вероятностей. Неравенство Чебышева. Закон больших чисел. Центральная предельная теорема.

6. Распределения. Стандартные дискретные и непрерывные распределения, их математические ожидания, дисперсии и свойства: биномиальное, равномерное, нормальное, пуассоновское, показательное, геометрическое.

1.2. Алгоритмы

1. Анализ алгоритмов. Понятие о сложности по времени и по памяти. Асимптотика, О-символика. Доказательство корректности алгоритмов.

2. Строки и операции над ними. Представление строк. Вычисление длины, конкатенация. Алгоритмы поиска подстроки в строке.

3. Сортировки. Нижняя теоретико-информационная оценка сложности задачи сортировки. Алгоритмы сортировки вставками, пузырьком, быстрая сортировка, сортировка слиянием. Оценка сложности.

4. Представление матриц и векторов. Алгоритмы умножения матриц и эффективные способы их реализации. Численные методы решения систем линейных уравнений.

5. Численное дифференцирование и интегрирование. Численные методы для решения систем дифференциальных уравнений.

6. Граф. Ориентированный граф. Представления графа. Обход графа в глубину и в ширину. Топологическая сортировка. Подсчет числа путей в орграфе.

7. Алгоритмы поиска кратчайших путей в графе. Алгоритм Дейкстры. Алгоритм Форда-Беллмана. Алгоритм Флойда. Алгоритм A star.

8. Недетерминированные конечные автоматы, различные варианты определения. Детерминированные конечные автоматы. Их эквивалентность. Машина Тьюринга.


2.1.Алгебра и геометрия, линейная алгебра

1. Группы, кольца, поля. Определения и примеры. Циклические группы. Теорема о гомоморфизме.

2. Подстановки. Определение подстановки, четность подстановок. Произведение подстановок, разложение подстановок в произведение транспозиций и независимых циклов.

3. Комплексные числа. Геометрическое изображение, алгебраическая и тригонометрическая форма записи, извлечение корней, корни из единицы.

4. Системы линейных уравнений. Прямоугольные матрицы. Приведение матриц и систем линейных уравнений к ступенчатому виду. Метод Гаусса. 

5. Линейная зависимость и ранг. Линейная зависимость строк (столбцов). Основная лемма о линейной зависимости, базис и ранг системы строк (столбцов). Ранг матрицы. Критерий совместности и определенности системы линейных уравнений в терминах рангов матриц. Фундаментальная система решений однородной системы линейных уравнений.

6. Определители. Определитель квадратной матрицы, его основные свойства. Критерий равенства определителя нулю. Формула разложения определителя матрицы по строке (столбцу).

7. Операции над матрицами. Операции над матрицами и их свойства. Теорема о ранге произведения двух матриц. Определитель произведения квадратных матриц. Обратная матрица, ее явный вид (формула), способ выражения с помощью элементарных преобразований строк.

8. Векторные пространства; базис. Векторное пространство, его базис и размерность. Преобразования координат в векторном пространстве. Подпространства как множества решений систем однородных линейных уравнений. Связь между размерностями суммы и пересечения двух подпространств. Линейная независимость подпространств. Базис и размерность прямой суммы подпространств.

9. Линейные отображения и линейные операторы. Линейные отображения, их запись в координатах. Образ и ядро линейного отображения, связь между их размерностями. Сопряженное пространство и сопряженные базисы. Изменение матрицы линейного оператора при переходе к другому базису.

10. Билинейные и квадратичные функции. Билинейные функции, их запись в координатах. Изменение матрицы билинейной функции при переходе к другому базису. Ортогональное дополнение к подпространству относительно симметрической билинейной функции. Связь между симметрическими билинейными и квадратичными функциями. Существование ортогонального базиса для симметрической билинейной функции. Нормальный вид вещественной квадратичной функции. Закон инерции.

11. Евклидовы пространства. Неравенство Коши-Буняковского. Ортогональные базисы. Ортогонализация Грама-Шмидта. Ортогональные операторы.

12. Собственные векторы и собственные значения. Собственные векторы и собственные значения линейного оператора. Собственные подпространства линейного оператора, их линейная независимость. Условие диагонализируемости оператора.


2.2. Математический анализ

1. Пределы по Коши и Гейне, непрерывность. Пределы  последовательностей и функций. Непрерывные функции.

2. Элементы общей топологии. Непрерывные отображения. Компактность, связность, хаусдорфовость.

3. Ряды. Числовые и функциональные ряды. Признаки сходимости (Даламбера, Коши, интегральный, Лейбница). Абсолютно и условно сходящиеся ряды.

4. Дифференцирование. Дифференцирование функций. Применение производной для нахождения экстремумов функций. Формула Тейлора.

5. Функции многих переменных. Частные производные. Градиент и его геометрический смысл. Метод градиентного спуска. Поиск экстремумов функций от многих переменных.

6. Интегрирование. Определенный и неопределенный интегралы. Методы интегрирования функций. Первообразные различных элементарных функций.

7. Кратные интегралы (двойные, тройные), замена координат, связь с повторными.

8. Элементы функционального анализа: нормированные, метрические пространства, непрерывность, ограниченность.

9. Алгебра и сигма-алгебра. Мера. Измеримые множества. Измеримые функции. Интеграл Лебега.


2.3. Комбинаторика

1. Основные правила комбинаторики: правило сложения, умножения. Основные комбинаторные объекты: сочетания и размещения с повторениями и без повторений. Формулы для количества  сочетаний и размещений. Принцип Дирихле. Примеры.

2. Множества. Круги Эйлера, операции на множествах. Формулавключений и исключений. Примеры.

3. Сочетания. Размещения, перестановки и сочетания. Бином Ньютона. Треугольник Паскаля. Сочетания с повторениями.

4. Графы: неориентированные, ориентированные, простые графы, мультиграфы и псевдографы. Изоморфизм графов. Некоторые стандартные классы графов: полные, двудольные, цепи, циклы, деревья. Критерий двудольности графа.

5. Деревья. Связь между количеством вершин и рёбер. Эквивалентные определения класса деревьев. Формула Кэли для числа деревьев на фиксированном множестве вершин.

6. Кликовое число, число независимости, хроматическое число; связь между этими числами. Жадный алгоритм раскраски графа, пример его неоптимальности.


2.4. Компьютерные науки

1. Регулярные выражения. Теорема Клини об эквивалентности  регулярных выражений и конечных автоматов.

2. Контекстно-свободные грамматики. Автоматы с магазинной памятью. Эквивалентность автоматов с магазинной памятью и контекстно-свободных грамматик.

3. Архитектура Фон-Неймана. Принципы однородности памяти, адресности и программного управления. Гарвардская архитектура, отличия от архитектуры Фон-Неймана. Примеры реализаций.

4. Абстрактные структуры данных: списка, вектора, деревья поиска. Их асимптотики для операций поиска элемента и вставки новых элементов в середину или конец. Примеры реализаций

5. Целочисленная арифметика в представлении компьютера. Знаковые и беззнаковые значения, способы представления отрицательных значений. Целочисленное переполнение и его контроль. Длинная целочисленная арифметика.

6. Вещественная арифметика. Представления с фиксированной и  плавающей точкой. Стандарт IEEE754. Специальные вещественные значения, определенные стандартом IEEE754 и операции над ними.

7. Устройство виртуального адресного пространства процесса. Стек и куча. Динамическая загрузка библиотек. Механизм трансляции адресов из виртуального в физическое адресное пространство.

8. Операционные системы и их компоненты. Ядро операционных систем. Системные вызовы и их отличия от обычных библиотечных функций. Способы реализации системных вызовов (прерывания, sysenter, syscall).

9. Процессы и потоки. Сходства и различия между ними. Реализация многозадачности и алгоритмы планирование задач в операционных системах.

10. Проблема многопоточной синхронизации. Атомарные переменные и объекты блокировки. Неблокирующие структуры данных и их реализация.

11. Интерконнект в вычислительном кластере. Отличие интерконнекта от глобальных компьютерных сетей. Основные характеристики интерконнекта. Топологии соединений узлов в  вычислительном кластере, характеристики топологий.

12. Понятие ускорения и масштабируемости параллельных программ. Закон Амдала. Оценка  эффективности параллельных программ. Ярусно-параллельная форма программы.

13. Параллельные и распределённые вычислительные системы. Парадигма Map-Reduce. Примеры, отличия. Распределенные файловые системы. Особенности хранения файлов в них. Репликация.



кафедра Системного программирования

1. Функции алгебры логики. Табличное задание функций. Элементарные функции, их   свойства,   таблица   операций,   коммутативность,   ассоциативность, дистрибутивность элементарных функций. Формулы и функции алгебры логики. Теоремы  о  разложении  функций  по  одной  и  нескольким  переменным. Совершенная дизьюнктивная нормальная форма. 

2. Функциональная полнота систем функций алгебры логики. Замкнутые классы. Пять предполных замкнутых классов Т 0, T  1,  L, S, М. Теорема о функции, двойственной  к  суперпозиции.  Критерий  функциональной  полноты  систем функций  алгебры  логики  (теорема  Поста).  Основная  лемма.  Лемма  о несамодвойственной  функции.  Лемма  о  немонотонной  функции.  Лемма  о нелинейной функции. Следствия из критерия полноты.

3. Предмет  комбинаторики.  Комбинаторные  задачи  о  числе  функций,  слов  в алфавите и размещений объектов по ячейкам при различных ограничениях (mn, [m]  n,  [m]  n,  [m]  n  /n!,  Pn).  Числа  Стирлинга  первого  рода,  рекуррентное соотношение для них. Биноминальные коэффициенты, производящая функция для них, основные комбинаторные тождества. Полиномиальные коэффициенты, производящая  функция  для  них,  основные  комбинаторные  тождества.  Число разбиений n объектов на m классов. Числа Стирлинга второго рода. Рекуррентное соотношение для S (n, k) Разложение степени х n в базисе {[x] k}. Числа Белла разбиений  множества  на  непересекающиеся  подмножества,  рекуррентное соотношение для чисел Белла.

4. Логические методы комбинаторного анализа. Принцип включений-исключений. Задача о числе беспорядков, задача о числе сюрьективных отображений конечных множеств.   Системы   представителей   множеств.   Системы   различных представителей  (с.р.п.).  Необходимое  и  достаточное  условие  существования с.р.п.  Алгоритм  построения  с.р.п.  для  заданной  системы  множеств.  Системы одновременных представителей.

5. Определение графа. Неориентированные и ориентированные графы. Изоморфные графы.  Полные  ориентированные  и  неориентированные  графы.  Локальные степени вершин. Число вершин нечетной степени в конечном графе. Машинное представление  графов.  Матрица  инциденций.  Матрица  смежности  (вершин). Список пар, список инцидентности. Пути (маршруты, цепи) в графе, простые пути, циклы. Связность. Теорема о связности двух вершин, имеющих нечетную локальную  степень.  Максимальное  число  ребер  в  графе  с  n  вершинами  и  k-связными  компонентами.  Деревья.  Связанность  любых  двух  вершин  дерева единственным  простым  путем.  Изображение  дерева.  Концевые  (висячие) вершины  и  концевые  (висячие)  ребра  дерева.  Поиск  в  глубину  и  в  ширину. Теорема о числе различных деревьев с данными n вершинами.

6. Эйлеровы пути и циклы, теорема о существовании эйлеровых путей и циклов в графе. Алгоритм построения эйлеровых циклов. Гамильтоновы пути и циклы. Пути, имеющие тип цикла. Достаточное условие для того, чтобы полный простой путь имел тип цикла. Связь между наличием в связном графе гамильтоновых циклов и длиной максимальных простых путей в нем. 

7. Нахождение  кратчайших  путей  в  ориентированном  графе  от  фиксированной вершины (случай неотрицательных весов ребер).

8. Алгебраические  структуры.  Бинарные  операции.  Полугруппы  и  моноиды. Группы.  Примеры  групп.  Группа  перестановок  (симметрическая  группа). Теорема Келли. Подгруппы. Порождающие или образующие элементы группы. 

9. Левые и правые смежные классы группы по подгруппе. Индекс подгруппы в группе.  Порядок  элемента  группы.  Циклические группы.  Теорема  Лагранжа. Сопряженные  элементы  и  сопряженные  подгруппы.  Нормальные  делители. Факторгруппа.  Изоморфизмы,  автоморфизмы  и  гомоморфизмы  групп.  Ядро гомоморфизма. Внутренние автоморфизмы. Теорема о гомоморфизме групп.

10. Кольца. Примеры колец. Кольцо целых чисел. Кольцо многочленов над кольцом (полем). Кольца классов вычетов в кольце целых чисел и кольце многочленов. Подкольцо. Обратимые элементы кольца, группа обратимых элементов кольца, делители  нуля.  Левые,  правые  и  двусторонние  идеалы.  Главные идеалы. Максимальные и простые идеалы. Кольца классов вычетов. Идеалы в кольцах многочленов. Факторкольцо. Теорема о гомоморфизме колец.

11. Деление с остатком в кольцах целых чисел и многочленов над кольцом целых чисел.  Евклидовы  кольца.  Идеалы  в  евклидовых кольцах.  Кольца  главных идеалов. Факториальность колец главных идеалов.

12. Поля.  Примеры  полей.  Поле  классов  вычетов.  Характеристика  поля.  Простое подполе.  Конечные  и  алгебраические  расширения  полей.  Поле  разложения. Конечные поля.

13. Метод  формальных  теорий. Основные  понятия  исчисления  высказываний. Выражения, формулы и аксиомы. Схемы аксиом и правило вывода. Вывод в исчислении  высказываний.  Теорема  дедукции.  Теорема  о  полноте. Непротиворечивость исчисления высказываний и независимость его схем аксиом.

14. Основные  понятия  теорий  первого  порядка:  кванторы,  термы,  формулы, свободные  и  связанные  вхождения  переменных  в  формулы.  Интерпретации. Выполнимость  и  истинность.  Модели.  Логически  общезначимые  формулы. Схемы аксиом и правила вывода исчисления предикатов. Непротиворечивость исчисления  предикатов.  Теорема  дедукции.  Теорема  Геделя  о  полноте  (без доказательства).

15. Необходимость уточнения понятия алгоритма. Примеры алгоритмов. Машины Тьюринга (МТ) и их основные свойства. Примеры МТ. Нумерация МТ. Операции над  МТ.  Понятие  нормального  алгоритма  Маркова.  Примеры.  Марковские вычисления. Эквивалентность определений алгоритма по Тьюрингу и Маркову.

16. Понятие вычислимости. Примитивно-рекурсивные функции. Тезис Чёрча.

17. Алгоритмически  неразрешимые  проблемы:  распознавание  применимости, самоприменимости и переводимости.

18. Проблема  тождества  слов  в  полугруппах.  Разрешимые  случаи.  Примеры. Неразрешимость проблемы тождества слов в полугруппах.

19. Языки и их представление. Грамматики. Типы грамматик по Хомскому и их свойства. Связь машин Тьюринга и грамматик типа 0.

20. Конечные автоматы. Регулярные множества и выражения. Детерминированные и недетерминированные конечные автоматы. 

21. Эквивалентность  классов  языков,  определяемых  конечными  автоматами, регулярными выражениями и праволинейными грамматиками.

22. Детерминированные машины Тьюринга и класс P. Рекурсивные и рекурсивно перечислимые языки.

23. Недетерминированные вычисления и класс NP.

24. Полиномиальная сводимость и NP-полные задачи. Теорема Кука. Семь основных NP-полных  задач  (выполнимость,  3-выполнимость,  трехмерное  сочетание, вершинное  покрытие,  клика,  гамильтонов  цикл,  разбиение).  Методы доказательства NP-полноты.

25. Задачи с числовыми параметрами. Псевдополиномиальная сводимость. Сильная NP-полнота (задачи: упорядочение работ внутри интервалов, многопроцессорное расписание без прерываний, коммивояжер, упаковка в контейнеры). 

26. Псевдополиномиальные    алгоритмы    (задачи:    разбиение,    рюкзак, многопроцессорное  расписание  без  прерываний  при  фиксированном  числе процессоров, упаковка в контейнеры при фиксированном числе контейнеров). 

27. Сводимость  по  Тьюрингу  и  NP-трудные  задачи  (задача  K-е  по  порядку множество).  NP-эквивалентные  задачи  (оптимизационные  варианты  семи основных NP-полных задач, оптимизационная задача коммивояжера). 

28. Алгоритмы сортировки и их сложность.

29. Магазинные  автоматы.  Контекстно-свободные  грамматики  и  автоматы  с магазинной памятью. Детерминированные и недетерминированные магазинные автоматы.